---
title: 聞いたことあるAWSのサービスをざっくり調べてみた
date: "2020-09-23T22:01:21+09:00"
URL: https://kentarotawara.hatenablog.com/entry/2020/09/23/220121
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/KentaroTawara/kentarotawara.hatenablog.com/atom/entry/26006613631554579
---

こんにちは、たわらです。

HerokuとAWSの違いがよくわからないし、EC2って聞いたことあるけどよく知らないので、ざっくり調べてみました。

Heroku


* アプリケーションの開発から実行、運用までをクラウド上で管理できるPaaS（サービスとしてのプラットフォーム）
* PaaSとは、インターネット上でハードウェアやOSなどを提供するサービス。低コストかつ迅速な開発がメリット。
* JavaからGoまで、もちろんRubyも公式サポートしている
* スマートコンテナ「dyno」がアプリの調整や管理をしてくれる
* 構築が簡単
* Network/Hard Ware/OS/Middle Ware　までを提供するクラウドサービス。Applicationはユーザーが用意。

AWS

* 主要な言語のサポート
* 使用方法に応じて料金体系が変わる
* laaS。サービスとしてのインストラクチャー。
* Network/Hard Ware/OS　までを提供するクラウドサービス。Middle WareとApplicationはユーザーが用意。

これによくまとまってる。ちと読みづらいけど。
[https://qastack.jp/programming/9802259/why-do-people-use-heroku-when-aws-is-present-what-distinguishes-heroku-from-aws:embed:cite]

Herokuはアプリだけ作ればデプロイできるけど、AWSを利用する場合は自分でEC2（？）などアプリを載せる層をカスタマイズ/選択をする。
だからユーザーがより現実に対応した環境を整えられる、という感じですね。

#### AWSの用語

Railsをデプロイするのに、AWSのEC2インスタンス環境構築?をする必要がある。
構築に必要なのは「web3層構成」。

* webサーバー層

  webブラウザからのアクセス要求を処理。必要に応じてWebアプリケーション層へリクエスト要求する

* webアプリケーション層

  webサーバーからのリクエストをもとに、バックエンドのRubyなどを実行したり、データベースへアクセス。

* データベース層

   データの保持。
これらをEC2インスタンスのなかに構築する。

VPCの作成

* Virtual Praibate Cloud。自分専用の領域。サブネットやEC2などはこの領域の中に作成する。


サブネットの作成

* ネットワークのなかのネットワーク

* このサブネットは外部との通信をする（パブリックサブネット）/VPC内だけの通信にする（プライベートサブネット） などの制御するため

* Railsを置くEC2はパブリックサブネット、RDS(Relational Database Service)はEC2からのアクセスのみなのでプライベートサブネット。


アベリラビリティゾーンとは？


* サーバーを物理的に置いているデータセンターについて、各リージョンで地域ごとにデータセンターを分けた集合の単位。

* RDSでは異なるAZを持つ複数のサブネットを設定したサブネットグループを登録する。１つがサーバーダウンしても大丈夫にするため。


インターネットゲートウェイを作成する

* VPCはAWS内での専有領域なので、外部と接続をするには、窓口が必要。

ルートテーブルを作成する

* 通信に関するルールブックのような概念。サブネット単位で設定が可能。IPアドレスによって通信の経路を変える。パブリックサブネットには宛先が振当てられない。


セキュリティグループを作成する

* セキュリティのルールを設定する。適応されたグループごとに通信の許可/拒否ができる。各サブネットを囲うファイアウォール。

EC2とは？

* Amazon Elastic Compute Cloud。仮想サーバー。仮想サーバーの実態をEC2インスタンスという単位で構築する。

* webサーバー層
　webブラウザからのアクセス要求を処理。必要に応じてWebアプリケーション層へリクエスト要求する
→ミドルウェア : Nginx を使用するサーバー

* webアプリケーション層
　webサーバーからのリクエストをもとに、バックエンドのRubyなどを実行したり、データベースへアクセス。
→ミドルウェア : Puma を使用するサーバー

* データベース層
　データの保持。
→ミドルウェア : MySQL を使用するサーバー

Nginxとは？

* 大量のアクセス処理に特化したwebサーバー
* Pumaのみでもアプリケーションは動かせるが、ローカルの場合アクセスが自分ひとりだから
* Apacheの改善により開発
* EC2にインストールして起動する

Elastic IPアドレス (EIP)とは


* AWSで使える固定IPアドレス
* EC2インスタンスに紐づけて利用し、紐づけられたインスタンスが固定IPを持つ。どこにも割り当てないEIPには料金が発生する。
* 「パブリックIPアドレス」は無料で利用できますが、EC2インスタンスを開始するたびに別のIPアドレスに代わってしまいます

Capistranoとは？

* デプロイ先のEC2インスタンスにSSH接続して指定されたコマンドを実行してくれる。EC2にSSH接続するよりは手間がかからない。

Route 53 とは？

* 新規ドメイン名の登録や、ドメインの DNS レコードの管理が行えるサービス
* ドメインからIPアドレスを参照するためサービス
* DNSが使用するポート番号が53番
* 落ちない、早い、安い　らしい


S3 とは？

* Simple Storage Service。オブジェクトストレージサービス
* 保存したぶんだけ課金。
* S3の料金 = ストレージに保存している容量 + S3に対するリクエスト(GET、PUTなど)数 + データ転送料金
* 柔軟なストレージ機能,耐久性と可用性の高さ,低コストによる運用が可能,静的ファイルの配信,豊富なツールや機能

ACMとは？

* AWSが提供しているSSL証明書
* SSL（Secure Sockets Layer）とは、インターネット上におけるウェブブラウザとウェブサーバ間でのデータの通信を暗号化し、送受信させる仕組みのことです。
* 無料、ワイルドカード可、自動更新



























